死んだ男

たとえば霧や

あらゆる階段の足音のなかから、

遺言執行人が、ぼんやりと姿を現す。

ーーこれがすべての始まりである。

 

遠い昨日・・・・・・

ぼくらは暗い酒場の椅子のうえで、

ゆがんだ顔をもてあましたり

手紙の封筒を裏返すようなことがあった。

「実際は、影も、形もない？」

ーー死にそこなってみれば、たしかにそのとおりであった。

 

Mよ、昨日のひややかな青空が

剃刀の刃にいつまでも残っているね。

だがぼくは、何時何処で

きみを見失ったのか忘れてしまったよ。

短かった黄金時代　ー

活字の置き換えや神様ごっこ　ー

「それがぼくたちの古い処方箋だった」と呟いて・・・・・・

 

いつも季節は秋だった、昨日も今日も、

「淋しさのなかに落葉がふる」

その声は人影へ、そして街へ、

黒い鉛の道を歩みつづけてきたのだった。

 

埋葬の日は、言葉もなく

立会う者もなかった

憤激も、悲哀も、不平の柔弱な椅子もなかった。

空にむかって眼をあげ

きみはただ重たい靴のなかに足をつっこんで静かに横たわったのだ。

「さよなら、太陽も海も信ずるに足りない」

Mよ、地下に眠るMよ、

きみの胸の傷口は今でもまだ痛むか